# 方法论

基本情况


* * *


医保

1、政策

#### 收入：

公立，政府机关，事业单位

私立，


* * *


#### 支出



### 4+7带量采购

##### 普通的药品销售环节：

###### 改革后的环节：


* * *


### 检验检查



### 单病种付费

阑尾炎   12000

胰腺炎  8000

胃溃疡

胆囊结石


* * *


不合理：

1、病人支出多

2、政府支出多



连续住院：30

(离)退休人员

城镇职工

城镇居民

新农合



套利空间


* * *


DRGs：

 它根据病人的年龄、性别、住院天数、临床诊断、病症、手术、疾病严重程度，合并症与并发症及转归等因素把病人分入500-600 个诊断相关组，然后决定应该给医院多少补偿。



骗保行为：

1、冒名顶替

套现







1、重合：骗保行为+非常规救治行为





### 历史？

美国 私立保险机构  奥巴马医改  

401K 强制要求  投资  股市



俄罗斯 英国  法国  意大利   机构

对于 退休金 医保金  使用，





从就诊行为里，找到真正的骗保行为。



大数据





### 常见的统计方法





聚类，分类，关联







1、指标要全

2、数据质量好

ICD10，检查的名称，检验的名称

3、数据量要足够







K-means

指标的选择



KNN

已有一批标注好的数据，新来的数据，从已有的数据里选择k个跟新数据临近的数据，找出符合的频次最高的，进行标注。

邻近算法，或者说K最近邻(kNN，k-NearestNeighbor)分类算法是[数据挖掘](https://baike.baidu.com/item/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E6%8C%96%E6%8E%98/216477)分类技术中最简单的方法之一。所谓K最近邻，就是k个最近的邻居的意思，说的是每个样本都可以用它最接近的k个邻居来代表。

kNN算法的核心思想是如果一个样本在特征空间中的k个最相邻的样本中的大多数属于某一个类别，则该样本也属于这个类别，并具有这个类别上样本的特性。该方法在确定分类决策上只依据最邻近的一个或者几个样本的类别来决定待分样本所属的类别。 kNN方法在类别决策时，只与极少量的相邻样本有关。由于kNN方法主要靠周围有限的邻近的样本，而不是靠判别类域的方法来确定所属类别的，因此对于类域的交叉或重叠较多的待分样本集来说，kNN方法较其他方法更为适合。



```python
know = 拿到已知数据
know.特征空间

un = 新来数据
un.特征空间

计算距离  欧氏距离

排序
取K项

计算K项里的频次

取最高
```

K=1





##### 竞品分析

##### 意义

##### 社保变迁历史



知识图谱

科学知识图谱，在图书情报界称为知识域可视化或知识领域映射地图，是显示知识发展进程与结构关系的一系列各种不同的图形，



不同诊断名称之间的关联性





知道做不到 = 不知道



费曼学习法



1、分析数据

分布，缺失，错误 评价质控

2、分析业务

3、定模型







写报表

#### 2001年1月2号-2008年2月3号咸阳市医疗机构数据质控报告



1、多少家52家医疗机构，三级二级社区 私立 专科医院，数据量30万条

2、住院，门诊，急诊，死亡

3、住院数据，表结构需要填充，1267，

填充率，原因

缺失率，原因

错误率（不合逻辑）

加工数据：

4、分布画图，统计指标





~~5、咸阳市的医保收支结余情况~~

写作





**ETL**，是英文Extract-Transform-Load的缩写，用来描述将数据从来源端经过萃取（extract）、转置（transform）、加载（load）至目的端的过程。**ETL**一词较常用在[数据仓库](https://baike.baidu.com/item/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E4%BB%93%E5%BA%93)，但其对象并不限于[数据仓库](https://baike.baidu.com/item/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E4%BB%93%E5%BA%93)。





提取， 从政府、医疗机构，

转换，统一，用什么表结构

加载，用什么类型数据库





项目经验





2019-03-18任务

1、整理

- [x] 社保的历史  1-2天 [萍]
- [ ] 人社部数据分析，中国社保数据报告     3周
	- [x] 收入、支出、结余堆积图 [萍]
	- [ ] 趋势变化
	- [ ] 详细构成，特别是医保，省份
	- [ ] 医保、城镇基本职工，单列图
	- [ ] 和人口变化结合
- [ ] 医保政策  1周
	- [ ] 加实例
- [x] 统计模型，使用场景 [婷]
- [ ] 把讲的算法，亲自实现

2、练习

2019-3-22任务

- [ ] 1、熟悉字段关联
- [ ] 2、尽快熟悉python
- [ ] 3、模型
- [ ] 4、了解用户画像