

### 一、疾病聚类

- 相同类型疾病归为一类
- 文本分析？聚类分析？决策树？

### 二、首诊的确定

- 同个病人同种类疾病的初次就诊时间

### 三、费用

- 平均（不能简单的求均值，考虑各次诊疗之间费用的差异）
- 偏差/方差/离散系数（偏离中心水平的程度）

***

### 查：DRGs

DRGs(Diagnosis Related  Groups)中文翻译为（疾病）诊断相关分类，  它根据病人的**年龄、性别、住院天数、临床诊断、病症、手术、疾病**严重程度，合并症与并发症及转归等因素把病人分入500-600  个诊断相关组，然后决定应该给医院多少补偿。

DRGs是当今世界公认的比较先进的支付方式之一。DRGs的指导思想是：通过统一的疾病诊断分类定额支付标准的制定，达到医疗资源利用标准化。有助于激励医院加强医疗质量管理，迫使医院为获得利润主动降低成本，缩短住院天数，减少诱导性医疗费用支付，有利于费用控制。在实施的过程中，许多国家发现了其进一步的优点：有效的降低了医疗保险机构的管理难度和费用；有利于宏观预测和控制医疗费用；为医疗质量的评估提供了一个科学的、可相互比较的分类方法。DRGs用于医疗费用支付制度的基本出发点是：医疗保险的给付方不是按照病人在院的实际花费（即按服务项目）付账，而是按照病人疾病种类、严重程度、治疗手段等条件所分入的疾病相关分组付账。依病情的不同、病人的不同、治疗手段的不同会有不同的DRGs 编码相对应。DRGs是一种打包付费制度，也是国际公认的较为科学合理的医疗费用支付方式。具体做法是，根据患者年龄、疾病诊断、合并症并发症、治疗方式、病症严重程度以及疗效等多种因素，将诊断相近、治疗手段相近、医疗费用相近的住院患者，分入若干病组予以定额付费。

***

DRGs产生于上世纪80年代的美国。当时，由于社会对医疗服务需求的盲目增加，导致医疗费用急剧上涨，远远超出美国GDP的增长速度，给美国政府带来了严重的财政危机。DRGs实施的目的，则是为了有效地控制医疗费用的快速上涨，减轻由此产生的财政负担。公开报道显示，自1983年实施DRGs以来，美国医疗费用的增长率由1983年前的16%至18%降到7%至8%，短期住院率一年中下降了12%，治疗的病人数也减少了1%。

***

DRGs不仅较好地控制了医疗费用的增长，而且还对提高医院的工作效率、保持医疗质量和推动医院间评估起到一定作用。之后，德国、澳大利亚等30多个国家和地区都采用了这种付费方式。中国的学者也于20世纪80年代末开始关注DRGs，并进行大规模的研究。

2011年7月，北京市率先试点DRGs，北京大学第三医院、北京大学人民医院、友谊医院、朝阳医院、宣武医院、天坛医院6家医保定点医院成为首批DRGs试点医院。当时，北京市已有650个病种分组方案，从中选取了医疗费用比较接近、病例数量相对集中的108个病组作为试点范围。

***

**分组打包付费有效减少**

一位患者以胆囊结石为主诊断出院，DRGs分组系统首先会把患者病历分到胆部疾病的MDC（主要疾病分类）大类下。若患者此次住院期间做的是胆囊切除术，那么，这份病历会被分到“外科DRGs”类别下；若患者此次住院期间做的是ERCP（经内镜逆行性胰胆管造影术）治疗性操作，那么，这份病历就会被分到“非手术室操作DRGs”类别下；若患者此次住院期间只是进行药物治疗，那么，这份病历则会被分到“内科DRGs”类别下。接下来，再根据患者是否有合并症、并发症及其他个体特征再进行细化分类。相似操作、相近消耗的病症被划分到同一病组，收取相同费用。

***

而对于患者来说，最关心的就是，付费模式的改变，会给就医带来什么样的影响。使用DRGs，参保人员就诊流程不变、医保报销范围不变，仍然按照原来的住院费用结算方式，持卡就医、实时结算，DRGs更多的还是针对医保与医院之间的结算。DRGs给每个病组都设定了一个付费标准，医保按照这个定额标准付费，医院如果可以用低于这个标准的价格把病看好了，那这个差价就是医院的利润；如果医院没能在这个标准以内把病看好，那超支的部分就要由医院自己负担。在这种情况下，医生肯定更注重效率，想方设法地在保证医疗质量的同时降低成本，那些可有可无的检查可能就不做了；5天能出院的，就不会拖到7天；那些价格昂贵的进口药，就能够使用疗效一致的国产药代替……总之，就是要保证病治好了，钱还要尽量节省。

医保付费模式的转变对于医院来说意义重大，不但可以转变服务模式和管理理念、激励医院加强内部管理，而且可以合理利用卫生资源，减少多开药、多检查、大处方等“过度”服务，克服“以药养医”带来的弊端，有效控制医疗服务成本

***

**DRGs会不会降低医疗质量**

根据政策，定额标准以上一年同一病组的社会平均医疗费用作为支付标准。北京市启动试点时，就是按照2010年医保定点三级医院诊治同一病种分组医保患者实际发生的、符合本市基本医疗保险报销范围的次均费用，确定该病种分组的定额支付标准。

受益的除了医疗机构和患者之外，还有重要一方，就是医保基金。实行DRGs付费，建立了医保费用支出的约束机制，能够保持医保费用适度增长，管好参保人员的“救命钱”，保障医保基金安全，确保医疗保险制度平稳运行，可持续发展。这也是医保部门努力推进DRGs的重要原因。

***

1. 医院等级

2. 疾病组

   - 内科

   - 外科

     （对应的各自的费用）

